Překladatel: Jana Šafaříková
Korektor: Radek Pilich
Myslím, že všichni jsme prošli obdobím, kdy jsme se zajímali
o romantické záhady spojené s dávno zaniklými civilizacemi:
Mayové na Yucatánu, civilizace Velikonočního ostrova,
Anasaziové, civilizace úrodného půlměsíce, Angkor Wat, Velké Zimbabwe
a další. Během posledních dvou desetiletí
archeologové prokázali, že problémy spojené se životním prostředím
byly jednou z hlavních příčin jejich zániku.
Na druhé straně - na mnoha místech světa
fungovaly společnosti, které se vyvíjely po tisíce let
bez vážnějších existenčních problémů -
například v Japonsku, na Jávě a na ostrovech Tonga a Tikopia. Z toho plyne, že společnosti
v určitých oblastech jsou méně stálé než v jiných.
Jak vysvětlit, co způsobuje, že některé společnosti jsou křehčí
než jiné? Tato otázka očividně souvisí
i s naší současnou situací, protože i ze současných společností
už některé zanikly, například v Somálsku,
Rwandě a v bývalé Jugoslávii. Některé další společnosti
se možná ke svému pádu blíží: Nepál, Indonésie a Kolumbie.
A naše společnost?
Z jakých historických událostí se můžeme poučit, abychom se vyhnuli
úpadku a zániku, který potkal tolik starých civilizací?
Odpověď na tuto otázku samozřejmě bude obsahovat
víc než jednu příčinu. Pokud někdo tvrdí, že jediný faktor
vysvětluje rozpad civilizací, okamžitě víte,
že mluvíte s hlupákem. Tohle je komplexní téma.
Jak se ale v té složitosti můžeme vyznat?
Když jsem analyzoval rozpady společností, vyšlo mi
pět základních bodů; seznam pěti věcí, na které se zaměřuji,
když se snažím porozumět kolapsu. Vysvětlím vám to na příkladu
zániku civilizace grónských Vikingů.
Byla to evropská společnost s písemnými záznamy,
takže o lidech a jejich cílech toho víme poměrně dost.
V roce 984 osídlili Grónsko
a kolem roku 1450 se jejich společnost zhroutila
a všichni její členové vymřeli.
Proč? Projdeme si pět bodů na mém seznamu.
Zaprvé - jaké dopady měla lidská činnost
na životní prostředí? Lidé neuváženě ničí zdroje,
na nichž závisejí. V případě grónských Vikingů
to byla eroze půdy a odlesnění,
což byl zásadní problém, protože
potřebovali stromy k výrobě dřevěného uhlí, které pak používali k výrobě železa.
V evropské době železné tak jejich společnost
nemohla vyrábět železo. Další položkou na mém seznamu je
změna klimatu. Klima se může ochlazovat nebo oteplovat, může být vlhčí nebo sušší.
V případě grónských Vikingů šlo o ochlazení -
na konci 14. století a hlavně v 15. století. Chladnější klima
nemusí mít nutně fatální důsledky - Inuitům (Eskymákům), kteří žili
v Grónsku v té samé době, se v chladnějších podmínkách dařilo dobře.
Proč se v něm nedařilo i Vikingům?
Třetím bodem na seznamu jsou vztahy se sousedními
přátelskými společnostmi, které mohou v případě nouze pomoci.
Pokud společnost takovou podporu nemá,
je náchylnější k rozpadu. Vikingové v Grónsku
obchodovali se svou mateřskou zemí, Norskem.
Obchodní styky postupně ustávaly, zčásti protože Norsko oslabovalo
a zčásti kvůli zamrzlým vodám mezi Grónskem a Norskem.
Čtvrtou položkou na seznamu jsou vztahy s nepřátelskými společnostmi.
V případě grónských Vikingů byli nepřáteli Inuité
(Eskymáci), kteří v Grónsku také žili.
Víme, že Inuité
zabíjeli Vikingy a - to je pravděpodobně důležitější -
blokovali Vikingům přístup k vnějším fjordům,
v nichž Vikingové lovili lachtany v nejtěžším ročním období.
Pátým a posledním bodem na seznamu jsou politické,
ekonomické, sociální a kulturní faktory, které přispívají k tomu,
s jakým úspěchem daná společnost pochopí a vyřeší problémy
životního prostředí. V případě grónských Vikingů
byly kulturními faktory, které ztěžovaly
řešení problémů, jejich křesťanské závazky -
velké investice do výstavby katedrál, dále
na soutěži založená společenská struktura a nenávist k Inuitům,
od nichž se nechtěli nic učit. Takto tedy můj seznam pěti bodů
vysvětluje pád a zánik Vikingů v Grónsku.
Jak je na tom naše současná společnost?
Posledních pět roků jezdím s rodinou
do jihozápadní Montany, kde jsem v mládí pracoval
při sklizních. Montana na první pohled vypadá jako
jedna z nejzachovalejších částí USA.
Podívejte se ale pozorněji a uvidíte, že Montana se potýká se závažnými problémy.
Projedeme si znovu ten seznam: lidské dopady na přírodu.
Ano, zásadní. Toxický odpad z dolů
způsobil škody za miliardy dolarů.
Postřiky proti plevelu v Montaně stojí téměř
200 miliónů dolarů ročně. Zmizely zemědělské oblasti
kvůli salinizaci půdy, má problémy se správou lesů
a problémy s lesními požáry. Druhý bod na seznamu:
klimatické změny. Ano - podnebí v Montaně se otepluje
a je sušší. Zemědělství v Montaně je závislé na zavlažování
vodou z tajícího sněhu. Taje sníh, ale i ledovce,
které v místním národním parku pomalu ubývají,
což je pro zemědělství a zavlažování v Montaně špatná zpráva.
Za třetí: dobré vztahy se sousedy,
které napomáhají stabilitě. V současnosti více než polovina
příjmů Montany pochází odjinud -
z mezistátních plateb
sociálního pojištění, investic a podobně.
V porovnání s ostatními státy USA je proto Montana zranitelnější.
Za čtvrté: vztahy s nepřáteli. Lidé v Montaně mají stejné problémy
jako ostatní Američané, vyplývající z americké
zahraniční politiky, problémy spojené s ropou
a teroristickými útoky. Poslední, pátý bod:
otázka, jaký vliv mají politické, ekonomické, sociální a kulturní postoje.
V obyvatelích Montany jsou zakořeněny hodnoty, které dnes
působí spíše proti úspěšnému řešení jejich problémů.
Dlouhodobá orientace na dřevařský a těžební průmysl a na zemědělství
bez vládních regulací. Co fungovalo dobře v minulosti,
už nejspíš nefunguje v současnosti.
Studuji rozpady společností
minulých i současných.
Můžeme z toho vyvodit obecné závěry?
Stejně jako Tolstého konstatování, že každé špatné manželství je
špatné z různých důvodů, tak i za rozkladem každé společnosti
stojí různé příčiny. I přesto zde ale můžeme vidět
určitá společná témata, která ze srovnání
společností minulých i současných vyplývají.
Jeden ze společných znaků
souvisí s tím, jak rychle se společnosti rozpadají
poté, co dosáhly svého vrcholu. Mnohé společnosti
nezanikaly postupně; postupně rostly, bohatly
a získávaly moc a pak se během krátké doby, několik desetiletí
poté, co dosáhly vrcholu, zhroutily. Například
klasická civilizace Mayů na Yucatánu se začala hroutit
na začátku 9. století, doslova několik desetiletí poté, co Mayové
vystavěli své největší monumenty a populace byla nejčetnější.
K rozpadu Sovětského svazu také došlo
během několika dekád, možná i jen během deseti let, poté,
kdy byl Sovětský svaz nejsilnější.
Analogicky můžeme popsat růst bakterií na Petriho misce.
Rychlý kolaps nastává nejčastěji tehdy,
když dojde k nerovnováze mezi dostupnými zdroji a jejich spotřebou
nebo k nerovnováze mezi ekonomickými výdaji a ekonomickými možnostmi.
Bakterie v misce se množí. Řekněme, že jejich počet se s každou generací zdvojnásobí
a že pět generací před koncem je miska z 15/16 prázdná.
V další generaci je prázdná ze 3/4 a v další generaci
je z poloviny prázdná. Během jedné další generace
se bakterie rozmnoží po celé zbývající polovině misky. Dochází jim živiny a zanikají.
Takže děje se to běžně,
že společnosti zaniknou velmi krátce poté, co dosáhnou vrcholu.
Matematicky řečeno, pokud vás zajímá
současný stav společnosti, neměli byste se zaměřovat
na hodnotu matematické funkce, ale spíš
na její první a druhou derivaci.
To je první zobecnění. To druhé je,
že nepatrné rozdíly v prostředí, kterých je dost,
způsobí, že určitá civilizace je méně stabilní než jiná; mnohým z nich
dosud přesně nerozumíme.
ze stovek ostrovů, proč právě Velikonoční ostrov dopadl jako
nejhorší případ úplného odlesnění?
Ukazuje se, že se na něm podílelo devět různých přírodních
faktorů, z nich některé velmi mírné, které působily proti
této společnosti: spad sopečného prachu,
nadmořská výška, množství srážek. Jedním z nepatrných vlivů je,
že důležitým zdrojem živin
pro pacifický ostrovní ekosystém
je spad kontinentálního prachu ze střední Asie.
Na Velikonoční ostrov ho ze všech pacifických ostrovů spadne nejméně,
živiny z půdy se tu proto vyčerpají rychleji. O tom jsme ale
až do roku 1999 vůbec nevěděli.
Některé společnosti proto mají kvůli nepatrným rozdílům prostředí
blíže k zániku než jiné. A ještě jedno
poslední zobecnění. Na Kalifornské univerzitě
přednáším studentům nižších ročníků o rozpadech
civilizací. Ti studenti vůbec neumí pochopit,
jak je možné, že si lidé neuvědomovali, kam jejich společnost spěje?
Jak mohli lidé na Velikonočním ostrově vykácet úplně všechny stromy?
Co si asi mysleli, když poráželi poslední palmu?
Neviděli snad, co způsobují? Jak to, že si lidé v zaniklých civilizacích
neuvědomovali důsledky svých činů na životní prostředí a včas nepřestali?
Předpokládám, že pokud se lidská civilizace nezhroutí,
pak se možná lidé v dalším století budou ptát:
Jak je možné, že lidé v roce 2003 neviděli
tak zřejmé věci, které způsobují, a včas je nenapravili?
Těžko chápeme, co se stalo v minulosti. A v budoucnosti
půjde jen těžko pochopit to, co děláme teď. Snažím se proto
vytvořit hierarchicky uspořádaný soubor příčin
způsobujících, že společnosti v řešení svých problémů selžou.
Proč nevidí problémy a pokud ano,
proč s nimi něco nedělají? A pokud dělají,
proč se jim nepodaří je úspěšně vyřešit?
Udělám dvě zobecnění:
Zaprvé - jednou z věcí, která zvyšuje pravděpodobnost kolapsu,
je rozpor mezi krátkodobými zájmy
mocenských elit a dlouhodobými zájmy
společnosti jako celku, zvláště pokud elity
nemusí nést následky za své činy.
Ve společnosti, kde krátkodobé výhody pro elity
nejsou dobré pro společnost jako celek, existuje nebezpečí, že elity
svým počínáním přivedou společnost k rozpadu.
V případě kompetitivní společnosti grónských Vikingů
založené na soutěži se náčelníci zajímali především o to,
aby měli co nejvíce květin, ovcí a potravin
a získali tak silnější postavení mezi sousedními náčelníky.
To vedlo k nadužívání půdy, přehnanému chovu ovcí
a zvýšené kontrole nad rolníky. To způsobilo,
že náčelníci sice krátkodobě získali moc,
ale z dlouhodobého hlediska tím společnost přivedli k zániku.
Stejný střet zájmů je velkým nebezpečím
i pro současné USA. Hlavně proto,
že americké mocenské elity se často dokáží
odpojit od následků tím, že
žijí ve střežených vilách, pijí balenou vodu a podobně.
Během několika posledních let
je zřejmé, že podnikatelské elity
si uvědomily, že mohou dosáhnout
svých krátkodobých cílů postupy, které jsou
dobré pro ně, ale ne pro společnost,
jako například miliardové úniky z Enronu
a dalších firem. Dobře si uvědomovali, že
jim taková činnost přináší z krátkodobého hlediska užitek,
dlouhodobě je ale pro společnost špatná.
To je tedy první zobecnění, proč společnosti dělají
špatná rozhodnutí: střet zájmů.
Druhým zobecněním je,
že pro společnost je velmi obtížné dělat
"správná" rozhodnutí, pokud jsou v rozporu se
zakořeněnými hodnotami, které jsou užitečné za některých okolností
a za jiných jsou překážkou. Například
grónské Vikingy v jejich nehostinném prostředí
po 450 let držely pohromadě
sdílené náboženské závazky
a silné propojení celé společnosti. Ale obě dvě věci -
oddanost náboženství a společenská jednota -
Vikingům ztížily, aby přijali nezbytné změny
a aby se poučili z příkladu Inuitů. Nebo současná Austrálie.
Jedna z věcí, která umožnila Austrálii přežít
v takové vzdálenosti od evropské civilizace
po 250 let, je její britská identita.
Dnes ale tato oddanost britské identitě
Australanům nijak nepomáhá v adaptaci
na asijské prostředí. Je obzvlášť těžké
změnit směr, když to, co vám způsobuje problémy,
je zároveň zdrojem vaší síly.
Jak to všechno dopadne?
Všichni víme o spoustě časovaných bomb,
které na světě tikají. Bomby, které vybouchnou
během několika desetiletí - nejdéle do padesáti let,
z nichž každá nás může úplně zničit. Časovaná bomba vody,
půdy, klimatických změn, nepůvodních druhů,
fotosyntetického stropu, populačních problémů, jedů a tak dále...
je jich asi tak dvanáct. Všechny vybouchnou
nejdéle do padesáti let, většina během
následujících desetiletí a některé na určitých místech
dokonce ještě dříve. Při tempu, kterým se dnes ubíráme,
zmizí z Filipín všechno vytěžitelné dřevo
do pěti let. Ze Šalamounových ostrovů zmizí lesy
do jednoho roku - a dřevo je jejich hlavní
exportní surovinou. Ekonomické důsledky
budou opravdu stát za to. Lidé se mě často ptají,
co je tím nejdůležitějším, co bychom měli udělat
k vyřešení problémů životního prostředí?
Odpovídám jim, že nejdůležitější je přestat si myslet,
že existuje nějaký jeden faktor,
se kterým je potřeba něco dělat.
Je jich dvanáct a každý z nich nás může úplně zničit.
Musíme dát do pořádku všechny; vyřešíme-li jedenáct problémů,
ten dvanáctý nás přesto dostane do potíží.
Například vyřešíme-li problémy s vodou, půdou a populací,
ale ne problém jedů, jsme v maléru.
Faktem je, že naše současné tempo není udržitelné,
což samozřejmě znamená, že dlouho nevydrží.
Důsledky pocítíme během několika desetiletí.
Ti z nás tedy, kterým je méně než
padesát, šedesát let, uvidí, co se s těmi paradoxy stane,
a ti z nás, kterým je nad šedesát, už možná následky
neuvidí, ale naše děti a vnuci rozhodně ano.
Řešení bude mít podobu jedné z těchto dvou možností:
buď odstraníme neudržitelné "rozbušky"
poklidnou cestou vlastního výběru a pokusíme se o nápravu
nebo se rozpory začnou řešit
divoce a bez našeho výběru - konkrétně válkami,
nemocemi a hladomory. Jisté ale je, že naše
neudržitelné tempo se jednou nebo druhou cestou ukončí
během několika desetiletí. Jinými slovy - tématem této konference je
možnost výběru - a tu máme. Měli bychom se nechat pohltit
pesimismem a bezmocí? Můj závěr je přesně opačný.
Velké problémy, kterým dnes čelíme, rozhodně nejsou
mimo naši kontrolu. Největší hrozbou není asteroid,
který do nás narazí bez ohledu na to, co uděláme.
Našimi největšími hrozbami jsou problémy,
které jsme způsobili sami. A protože jsme si je způsobili,
můžeme si je i vyřešit. To znamená, že
jejich náprava je cele v našich silách.
Co konkrétně můžeme udělat? Pro ty z vás,
které to zajímá, je spousta věcí, co
můžete dělat. Mnohým z nich zatím nerozumíme,
ale rozumět jim potřebujeme. A mnohým z nich
už sice rozumíme, ale neděláme,
co bychom dělat měli. Děkuji.
(Potlesk)